О курсе и оценках
==================

Курс матлогики состоит из теоретической и практической части. 
Соответственно, курс можно сдать, если сделана некоторая теоретическая работа
(сдан теоретический зачёт или экзамен), и одновременно выполнена практическая 
работа (решено необходимое количество задач или выполнены другие практические задания).

Курс состоит из трёх частей:
* Исчисление высказываний
* Формальная арифметика
* Теория множеств

Данное деление курса используется при распределении заданий в течение семестра.

Теоретическая часть
-------------------

Теоретический зачёт или экзамен сдаётся устно (онлайн или очно).

* Теоретический зачёт состоит из четырёх вопросов на определения (или простые задачи
на знание теории), на три из них надо полностью ответить. Полный ответ --- ответ, 
данный без долгого размышления и наводящих вопросов, не содержащий значительных недочётов.

* Экзамен предполагает ответ на билет (полноценный рассказ всей теории, соответствующей
билету), решение задачи, ответы на дополнительные вопросы по курсу.

Зачёт соответствует оценке E, экзамен может дать любую оценку (E-A).

Практическая часть
------------------

Практическая работа измеряется баллами (это внутренние баллы курса, напрямую баллам
в ведомости они не соответствуют). Баллы можно набрать следующими способами:

* Теоретические дз, разбираемые на практических
занятиях, оцениваются в 2.5-3.5 балла (в зависимости от качества оформления).
ДЗ разбиты на части (в соответствии с делением курса), из каждой части можно 
сдать не более четырёх задач (всего 12 ответов в курсе, 42 балла максимум).

* Лабораторные работы (написание программ) --- около 10-15 баллов, в зависимости
от задачи. Программы проверяются автоматически с помощью PCMS (аналогично олимпиадным 
задачам), однако время написания решения и количество посылок не оцениваются 
и не штрафуются. 

За решения на функциональных языках даются дополнительные баллы.
Под функциональными языками понимаются исключительно Ocaml и Haskell, 
поскольку эти языки имеют типовую систему, основанную на типовой системе Хиндли-Милнера.
Напомним, что, согласно изоморфизму Карри-Ховарда, типовая система соответствует
некоторому логическому исчислению, здесь идёт речь об интуиционистском исчислении
предикатов второго порядка.

Предполагаем, что, изучая эти языки, вы дополнительно знакомитесь с математической
логикой, и выполняете немного больше работы по теме нашего курса.

* Коллоквиумы (три коллоквиума, по коллоквиуму на каждую часть курса) --- способ 
подготовки к зачёту. На каждом коллоквиуме задаются два вопроса из соответствующей части.
Каждый вопрос оценивается в два балла --- всего можно получить 12 баллов при идеальных
ответах.

* Контрольные работы (ближе к концу сессии) --- способ добрать баллы вместо теоретических
дз. Примерно такие же задачи, только оформляются письменно и решаются одновременно
всеми участниками.

* Опечатки. Если в материалах курса вы заметите опечатки, ошибки, неточности --- сделайте
PR. Если ваши замечания будут приняты, то за каждую замеченную ошибку даётся 1 балл.
Так можно набрать не более 5 баллов.

Итоговая оценка
---------------

Для получения оценки E достаточно набрать 48 баллов и сдать теоретический зачёт или экзамен
на любую положительную оценку.

Для получения оценки D-A необхдодимо набрать 59 баллов и сдать теоретический экзамен на
соответствующую оценку.
Оба условия обязательны, 57 баллов за практику и экзамен на A даёт итоговую E.

Дополнительные замечания
------------------------

1. Баллы за практику, о которых идёт речь в данном документе --- некоторые внутренние баллы в 
рамках курса, соответствуют идее допуска до зачёта или экзамена. Формальные баллы в 
ЦДО/Барсе зависят от теоретического зачёта/экзамена.

2. Общий подход к зачётам и задачам либеральный --- нет дедлайнов и ограничений
на порядок сдачи (хотя, теоретические задачи из дз можно сдавать только на практических занятиях).
Можно пересдавать зачёты и экзамены много раз. Баллы необязательно получать до сдачи зачёта или 
экзамена --- вы можете сперва сдать теоретический экзамен на устраивающую оценку, а потом 
добрать необходимые баллы. Главное, чтобы вся работа была выполнена до окончания (доп-)сессии.

3. Однако, будьте внимательны! Если у вас есть план получить высокую оценку за курс, но в какой-то 
момент у вас появился (технический) зачёт, этот зачёт рано или поздно будет выставлен
в ведомость автоматически --- и улучшить оценку позже может быть невозможно. 
Если вы планируете что-то досдать, пересдать и т.п. --- сообщите об этом заранее, 
явно отказавшись от преждевременной низкой оценки (см. графу "пожелание" в таблице оценок курса). 

   Такая ситуация возможна, например, когда у вас набрано пусть даже 57 баллов и сдан экзамен 
   (пусть даже на A). Тогда формально у вас имеется зачёт, который в какой-то момент будет
   выставлен в ведмость как E. 

   Поэтому, при сдаче экзамена при плане добрать баллы не стесняйтесь явно просить не ставить 
   низкую оценку в ведомость. Возможно, это приведёт вас на доп. сессию (место для смайлика по вкусу),
   разумно рассчитывайте свои силы.

4. При этом частичный успех "не сгорает": например, вы можете сдать зачёт, а потом попробовать
сдать экзамен. Если же экзамен сдать не получится, зачёт всё равно в любой момент может быть 
выставлен. Если вы приходите к выводу, что в ваших интересах выставить ранее полученную меньшую 
оценку здесь и сейчас, "пожелание" из таблицы будет снято по первой вашей просьбе.

5. Крайне не рекомендуется заимствовать чужие решения. Для лабораторных работ заимствование 
определяется как прямое копирование чужого кода. В случае установления факта заимствования 
соответствующие решения банятся (по умолчанию --- без попытки установления первоисточника).
